A Global Optimization Algorithm for Non-Convex Constrained Mixed-Integer Problems

### 2018-01-11 2018/LION_Mixed-Integer/LION2018.tex
Before translation

\title{Mixed-integer}
\author{Victor Gergel \and Konstantin Barkalov \and Ilya Lebedev %\Letter 
\\
\email{konstantin.barkalov@itmm.unn.ru}}

@@

\begin{abstract}
The paper presents .

@@

\section{Introduction}\label{sec:intro}
\Russian
В работе рассматриваются mixed-integer global optimization problems и методы их решения. Задачи глобальной оптимизации обладают значительной вычислительной трудоемкостью, т.к. глобальный оптимум является интегральной характеристикой решаемой задачи и требует исследования всей области поиска. Как результат, поиск глобального оптимума сводится к построению некоторого покрытия (вообще говоря, неравномерного) в области параметров. Особый интерес представляют задачи, в которых часть параметров может принимать лишь целочисленные значения, т.к. для них сложнее построить оценки оптимума по сравнению с непрерывными задачами.

Методам решения mixed-integer problems посвящена обширная литература (см., например, обзоры \cite{Burer,Boukouvala}). Известные детерминированные методы решения задач данного класса основаны, как правило, на идеях Branch-and-Bound or Branch-and-Reduce. Также известен ряд метаэвристических и генетических алгоритмов, так или иначе основанных на идеях случайного поиска.

В данной работе нами предложен новый детерминированный метод решения mixed-integer problems, основанный на information-statistical approach к решению задач глобальной оптимизации \cite{Strongin2000,Strongin2013}. Текст статьи, отражающей предварительные результаты исследования, построен следующим образом. Вначале рассмотрим подход к решению задач с непрерывными параметрами, затем будет предложено его обобщение для mixed-integer problems. В финальном разделе приведены результаты сравнения предложенного метода с известными аналогами.

@@

Let us consider a multiextremal optimization problem in the form
\begin{gather}\label{problem}
\varphi(y^\ast)=\min{\left\{\varphi(y):y\in D, \; g_i(y)\leq 0, \; 1 \leq i \leq m\right\}},\\
D=\left\{y\in R^N: a_i\leq y_i \leq b_i, 1\leq i \leq N\right\}.
\end{gather}
Suppose, that the objective function $\varphi(y)$ (henceforth denoted by $g_{m+1}(y)$) and
the left-hand sides $g_i(y), \; 1\leq i \leq m$, of the constraints satisfy the Lipschitz condition
\[ 
\left|g_i(y')-g_i (y'')\right| \leq L_i \left\|y'-y'' \right\|, \; y',y''\in S, \; 1\leq i \leq m+1, 
\]
with constants $L_i, \; 1 \leq i \leq m+1$, respectively,  and may be multiextremal.

Using a continuous single-valued mapping $y(x)$  (Peano-type space-filling curve) of the interval $[0,1]$ onto $D$, a multidimensional problem (\ref{problem}) can be reduced to a one-dimensional problem
\begin{equation}\label{problem1}
\varphi(y(x^\ast))=\min \left\{\varphi(y(x)): x \in [0,1], \; g_i(y(x))\leq 0, \; 1 \leq i \leq m\right\}.
\end{equation}
The reduction of dimensionality matches the multidimensional problem with a Lipschitzian objective function and Lipschitzian constraints with a one-dimensional problem where the respective functions satisfy the uniform H\"older condition (see \cite{Strongin2000}).

An efficient global search algorithm (GSA) for solving one-dimensional constrained optimization problem (\ref{problem1}) is considered in \cite{Strongin2000}. A detailed description of various variants of this algorithm is presented in \cite{ }.

@@

\Russian
Рассмотрим теперь способ адаптации GSA для решения mixed-integer global optimization problems вида

\begin{gather}\label{problem_i}
\min{\left\{ g_{m+1}(y):y\in D, \; g_i(y)\leq 0, \; 1 \leq i \leq m\right\}},\\
D=\left\{a_i\leq y_i \leq b_i, \; 1\leq i \leq N, \; y_j \in Z, \; j \in J, \; y_i \in R, \; i \notin J \right\}.
\end{gather}

На основе задачи (\ref{problem_i}) сформируем множество задач 
\begin{gather}\label{problem_is}
\min{\left\{ g_{m+1}^s(y):y\in D^s, \; g_i^s(y)\leq 0, \; 1 \leq i \leq m\right\}},\\
D^s=\left\{ a_i\leq y_i \leq b_i, \;  y_i \in R, \; i \notin J \right\}, \; s\in\{1,...,S\}, 
\end{gather}
каждая из которых соответствует исходной задаче (\ref{problem_i}) с фиксированным набором целочисленных параметров. Число задач $S$ будет соответствовать числу возможных комбинаций целочисленных параметров.

Используя схему редукции размерности с помощью развертки $y(x)$ на основе множества задач (\ref{ }) можно составить единую задачу
\begin{equation}\label{problem_is1}
\min \left\{g_{m+1}^s(y(x)): x \in [0,S], \; g_i^s(y^s(x)) \leq 0, \; 1 \leq i \leq m\right\},
\end{equation}
где отображение $y^s(x)$  формируется на основе исходной развертки $y(x)$ следующим образом
\[
y^s(x)=y(x-s), \; x\in[s-1,s],\; s\in\{1,...,S\}
\]
При этом функции $g_i^s(y^s(x))$ могут иметь разрывы в точках $s\in \{1,...,S-1\}$, поэтому данные точки рассматриваются как выколотые, значение objective function and constraints в них не определено.

Для иллюстрации на рис. 1 изображены графики функций, соответствующих задаче с одним непрерывным и одним бинарным параметром.

Применяя к решению задачи (\ref{problem_is1}) алгоритм глобального поиска, мы найдем решение задачи (\ref{problem_i}). При этом основная часть испытаний будет проведена в $s$-й подзадаче, решение которой соответствует решению исходной задачи (\ref{problem_i}). В остальных подзадачах будет проведена лишь незначительная часть испытаний, т.к. решения данных подзадач являются локально-оптимальными по отношению к решению $s$-й подзадачи. Сказанное подтверждается рис. 1, где штрихами обозначены точки испытаний, выполненных при решении данной задачи.

Таким образом, мы сформировали Mixed Integer Global Search Algorithm (MIGSA). Можно показать, что условия сходимости данного алгоритма будут следовать из условий сходимости его прототипа (GSA).

@@

\Russian
Проведем сравнение предложенного метода MIGSA с genetic algorithm for solving mixed-integer optimization problems, реализованным в Matlab Global Optimization Toolbox. В табл. 1 приведено число испытаний, потребовавшееся для решения известных тестовых mixed-integer problems данными методами. Для обоих методов была использована одинаковая точность поиска решения $10^{-2}$. Результаты экспериментов показывают превосходство метода MIGSA как по числу итераций, так и по времени работы.

\begin{table}
	\caption{Сравнение эффективности методов MIGSA и GA}
	\label{tab:1}
	\center
	\begin{tabular}{cccccc}
		\hline\noalign{\smallskip}
		Test problem & \multicolumn{2}{c}{ GA } & & \multicolumn{2}{c}{MIGSA} \\
		\noalign{\smallskip} \cline{2-3} \cline{5-6} \noalign{\smallskip}
		 & $k$ & $t$ & & $k$ & $t$  \\
		\noalign{\smallskip} \hline \noalign{\smallskip}
		 Problem 2 \cite{Floudas}&	2081 &	0.199 & &	417 &	0.04 \\
		 Problem 3 \cite{Floudas}& 	3851 &	0.353 & & 3324 &	0.107 \\
		 Problem 6 \cite{Floudas}&	2081 &	0.165 & &	118 &	0.001 \\
		 Problem 1 \cite{Deep}   &	2081 &	0.154 & &	66 &	0.0007 \\
		 Problem 2 \cite{Deep}   &	2081 &	0.191 & &	57 &	0.0006 \\
		 Problem 7 \cite{Deep}   &	2321 &	0.284 & & 372	 &	0.017 \\
		\noalign{\smallskip}\hline
	\end{tabular}
\end{table}

Для демонстрации надежности метода MIGSA нами были решены четыре серии по 100 многоэкстремальных mixed-integer problems, построенных на основе модифицированных классов задач Simple и Hard, сгенерированных генератором GKLS [Sergeyev]. В задачах было 5 целочисленных и 3 непрерывных параметра. Точность поиска решения равнялась $10^{-2}$. Были решены все задачи из серии, при этом для решения задач на основе класса Simple потребовалось среднем 11988 trials, а для решения задач на основе класса Hard - 24750 trials.

\section*{Acknowledgment}
The authors are grateful for the support provided by the Russian Science Foundation, project No. 16-11-10150.

@@

>>>>

\title{A Global Optimization Algorithm for Non-Convex Constrained Mixed-Integer Problems}
\author{Victor Gergel \and Konstantin Barkalov \and Ilya Lebedev %\Letter 
\\
\email{konstantin.barkalov@itmm.unn.ru}}

@@

\begin{abstract}
\Russian
В работе рассматриваются mixed-integer global optimization problems. Предложен новый детерминированный алгоритм для решения задач данного класса, основанный на information-statistical approach к решению задач непрерывной глобальной оптимизации. Проведено сравнение данного алгоритма с известными аналогами, показывающее эффективность разработанного подхода. Устойчивая работа алгоритма подтверждена также решением серии из нескольких сотен mixed-integer global optimization problems.

@@

\section{Introduction}\label{sec:intro}
\Russian
В работе рассматриваются global optimization problems и методы их решения. Задачи глобальной оптимизации обладают значительной вычислительной трудоемкостью, т.к. глобальный оптимум является интегральной характеристикой решаемой задачи и требует исследования всей области поиска. Как результат, поиск глобального оптимума сводится к построению некоторого покрытия (вообще говоря, неравномерного) в области параметров. Особый интерес представляют задачи, в которых часть параметров может принимать лишь целочисленные значения (mixed-integer global optimization problems), т.к. для них сложнее построить оценки оптимума по сравнению с непрерывными задачами.

Методам решения mixed-integer problems посвящена обширная литература (см., например, обзоры \cite{Burer,Boukouvala}). Известные детерминированные методы решения задач данного класса основаны, как правило, на подходах Branch-and-Bound or Branch-and-Reduce. Также известен ряд метаэвристических и генетических алгоритмов, так или иначе основанных на идеях случайного поиска.

В данной работе нами предложен новый детерминированный метод решения mixed-integer problems, основанный на information-statistical approach к решению задач глобальной оптимизации \cite{Strongin2000,Strongin2013}. Текст статьи, отражающей предварительные результаты исследования, построен следующим образом. Вначале рассмотрен подход к решению задач с непрерывными параметрами, затем предложено его обобщение для mixed-integer problems. В финальном разделе приведены результаты сравнения предложенного метода с известными аналогами.

@@

Let us consider a multiextremal optimization problem in the form
\begin{gather}\label{problem}
\varphi(y^\ast)=\min{\left\{\varphi(y):y\in D, \; g_i(y)\leq 0, \; 1 \leq i \leq m\right\}},\\
D=\left\{y\in R^N: a_i\leq y_i \leq b_i, 1\leq i \leq N\right\}.\nonumber
\end{gather}
Suppose, that the objective function $\varphi(y)$ (henceforth denoted by $g_{m+1}(y)$) and
the left-hand sides $g_i(y), \; 1\leq i \leq m$, of the constraints satisfy the Lipschitz condition
\[ 
\left|g_i(y')-g_i (y'')\right| \leq L_i \left\|y'-y'' \right\|, \; y',y''\in D, \; 1\leq i \leq m+1, 
\]
with constants $L_i, \; 1 \leq i \leq m+1$, respectively,  and may be multiextremal.

Using a continuous single-valued mapping $y(x)$  (Peano-type space-filling curve) of the interval $[0,1]$ onto $D$, a multidimensional problem (\ref{problem}) can be reduced to a one-dimensional problem
\begin{equation}\label{problem1}
\varphi(y(x^\ast))=\min \left\{\varphi(y(x)): x \in [0,1], \; g_i(y(x))\leq 0, \; 1 \leq i \leq m\right\}.
\end{equation}
The reduction of dimensionality matches the multidimensional problem with a Lipschitzian objective function and constraints with a one-dimensional problem where the respective functions satisfy the uniform H\"older condition (see \cite{Strongin2000}).

%Проверить
An efficient global search algorithm (GSA) for solving constrained optimization problem (\ref{problem1}) was developed at University of Nizhni Novgorod. A detailed description of the algorithm and the corresponding convergence theory are presented in \cite{Strongin2000}.

@@

\Russian
Рассмотрим теперь способ адаптации GSA для решения mixed-integer global optimization problems

\begin{gather}\label{problem_i}
\min{\left\{ g_{m+1}(y):y\in D, \; g_i(y)\leq 0, \; 1 \leq i \leq m\right\}},\\
D=\left\{a_i\leq y_i \leq b_i, \; 1\leq i \leq N, \; y_j \in Z, \; j \in J, \; y_i \in R, \; i \notin J \right\}.\nonumber
\end{gather}

На основе задачи (\ref{problem_i}) сформируем множество задач 
\begin{gather}\label{problem_is}
\min{\left\{ g_{m+1}^s(y):y\in D^s, \; g_i^s(y)\leq 0, \; 1 \leq i \leq m\right\}},\\
D^s=\left\{ a_i\leq y_i \leq b_i, \;  y_i \in R, \; i \notin J \right\}, \; s\in\{1,...,S\},\nonumber 
\end{gather}
каждая из которых соответствует исходной задаче (\ref{problem_i}) с фиксированным набором целочисленных параметров. Число задач $S$ будет соответствовать числу возможных комбинаций целочисленных параметров.

Используя схему редукции размерности с помощью развертки $y(x)$ на основе множества задач (\ref{problem_is}) можно составить единую задачу
\begin{equation}\label{problem_is1}
\min \left\{g_{m+1}^s(y(x)): x \in [0,S], \; g_i^s(y^s(x)) \leq 0, \; 1 \leq i \leq m\right\},
\end{equation}
где отображение $y^s(x)$  формируется на основе исходной развертки $y(x)$ следующим образом
\[
y^s(x)=y(x-s), \; x\in[s-1,s],\; s\in\{1,...,S\}.
\]
Функции $g_i^s(y^s(x))$ могут иметь разрывы в точках $s\in \{1,...,S-1\}$, поэтому данные точки рассматриваются как выколотые, значение objective function and constraints в них не определено.

Для иллюстрации на Fig. \ref{fig:1}  изображены графики функций, соответствующих задаче с одним непрерывным и одним бинарным параметром.

\begin{figure}[ht]
    \centering
    \includegraphics[width=0.7\textwidth]{fig1.jpg}
    \caption{Mixed-integer global optimization problem}
    \label{fig:1}
\end{figure}

Применяя к решению задачи (\ref{problem_is1}) алгоритм глобального поиска, мы найдем решение задачи (\ref{problem_i}). При этом основная часть испытаний будет проведена в $s$-й подзадаче, решение которой соответствует решению исходной задачи (\ref{problem_i}). В остальных подзадачах будет проведена лишь незначительная часть испытаний, т.к. решения данных подзадач являются локально-оптимальными по отношению к решению $s$-й подзадачи. Сказанное подтверждается Fig. \ref{fig:1}, где штрихами обозначены точки испытаний, выполненных при решении данной задачи.

Таким образом, мы сформировали Mixed-Integer Global Search Algorithm (MIGSA), основанный на сведении задачи MINLP путем к задаче NLP. Можно доказать, что условия сходимости данного алгоритма будут следовать из условий сходимости его прототипа (GSA).

@@

\Russian
Проведем сравнение предложенного метода MIGSA с genetic algorithm for solving mixed-integer optimization problems, реализованным в Matlab Global Optimization Toolbox. В Table \ref{tab:1} приведено число испытаний, потребовавшееся для решения известных тестовых mixed-integer problems данными методами. Для обоих методов была использована одинаковая точность поиска решения $10^{-2}$. Все вычислительные эксперименты были проведены на компьютере с процессором Intel Core i5-7300 2.5 GHz и 8 Gb RAM под управлением MS Windows 10. Результаты экспериментов показывают превосходство метода MIGSA как по числу итераций, так и по времени работы.

\begin{table}
	\caption{Сравнение эффективности методов MIGSA и GA}
	\label{tab:1}
	\center
	\begin{tabular}{cccccc}
		\hline\noalign{\smallskip}
	\multirow{2}{*}{Test problem}	 & \multicolumn{2}{c}{ GA } & & \multicolumn{2}{c}{MIGSA} \\
		\noalign{\smallskip} \cline{2-3} \cline{5-6} \noalign{\smallskip}
		 & $k$ & $t$ & & $k$ & $t$  \\
		\noalign{\smallskip} \hline \noalign{\smallskip}
		 Problem 2 \cite{Floudas}&	481 &	0.0601 & &	417 &	0.04 \\
%		 Problem 3 \cite{Floudas}& 	1821 &	0.1130 & & 3324 &	0.107 \\
		 Problem 6 \cite{Floudas}&	641 &	0.0510 & &	118 &	0.001 \\
		 Problem 1 \cite{Deep}   &	481 &	0.1378 & &	66 &	0.0007 \\
		 Problem 2 \cite{Deep}   &	481 &	0.0473 & &	57 &	0.0006 \\
		 Problem 7 \cite{Deep}   &	841 &	0.0736 & & 372	 &	0.017 \\
		\noalign{\smallskip}\hline
	\end{tabular}
\end{table}

Для демонстрации надежности метода MIGSA нами были решены четыре серии по 100 многоэкстремальных mixed-integer problems, построенных на основе модифицированных классов задач Simple и Hard, сгенерированных генератором GKLS \cite{Gaviano}. 
Данный генератор многоэкстремальных функций часто используется для исследования алгоритмов непрерывной оптимизации \cite{Paulavicius2014,SergeyevKvasov2015,Lebedev2015,Gergel2015}.
 В сгенерированных нами задачах было 5 целочисленных и 3 непрерывных параметра. Точность поиска решения равнялась $10^{-2}$ по координате. Все задачи из серии были успешно решены , при этом для решения задач на основе класса Simple потребовалось среднем 11988 trials, а для решения задач на основе класса Hard -- 24750 trials.

\textbf{Acknowledgments}. This study was supported by the Russian Science Foundation, project No 16-11-10150.

@@

\bibitem{Gaviano}
Gaviano, M., Kvasov, D.E, Lera, D., and Sergeyev, Ya.D.: Software for generation of classes of test functions with known local and global minima for global optimization. ACM Transactions on Mathematical Software \textbf{29}(4), 469--480 (2003)

\bibitem{Paulavicius2014} 
Paulavi\v{c}ius, R., Sergeyev, Y., Kvasov, D., \v{Z}ilinskas, J.: Globally-biased DISIMPL algorithm for expensive global optimization. J. Glob. Optim. \textbf{59}(2-3), 545--567 (2014)

\bibitem{SergeyevKvasov2015} 
Sergeyev, Y.D., Kvasov, D.E.: A deterministic global optimization using smooth diagonal auxiliary functions. Commun. Nonlinear. Sci. Numer. Simulat. \textbf{21}(1-3), 99--111 (2015)

\bibitem{Lebedev2015}
Lebedev, I., Gergel, V.: Heterogeneous Parallel Computations for Solving Global Optimization Problems. Procedia Computer Science \textbf{66}, 53--62 (2015)

\bibitem{Gergel2015}
Gergel, V., Sidorov, S.: A Two-Level Parallel Global Search Algorithm for Solution of Computationally Intensive Multiextremal Optimization Problems. Lecture Notes in Computer Science  \textbf{9251}, 505--515 (2015)
